
### PART 제3장


# 부 록


### 제1절 구현단계 보안약점 제거 기준


### 제2절 용어정리


# 3 부록


**제1절 구현단계 보안약점 제거 기준**

1. 입력데이터 검증 및 표현
번호
보안약점
설명
SQL 삽입
SQL 질의문을 생성할 때 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의적인 질의문이 실행가능한
보안약점
코드 삽입
프로세스가 외부 입력값을 코드(명령어)로 해석·실행할 수 있고 프로세스에 검증되지 않은 외부
입력값을 허용한 경우 악의적인 코드가 실행 가능한 보안약점
경로 조작 및 자원 삽입시스템 자원 접근경로 또는 자원제어 명령어에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 시스템
자원에 무단 접근 및 악의적인 행위가 가능한 보안약점
크로스사이트 스크립트사용자 브라우저에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의적인 스크립트가 실행 가능한
보안약점
운영체제 명령어 삽입
운영체제 명령어를 생성할 때 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의적인 명령어가 실행
가능한 보안약점
위험한 형식 파일 업로드파일의 확장자 등 파일형식에 대한 검증없이 파일 업로드를 허용하여 공격이 가능한 보안약점
신뢰되지 않는 URL
주소로 자동접속 연결
URL 링크 생성에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의적인 사이트로 자동 접속 가능한
보안약점
부적절한 XML
외부 개체 참조
임의로 조작된 XML 외부개체에 대한 적절한 검증 없이 참조를 허용하여 공격이 가능한 보안약점
XML 삽입
XQuery, XPath 질의문을 생성할 때 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의적인 질의문이
실행 가능한 보안약점
LDAP 삽입
LDAP 명령문을 생성할 때 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의적인 명령어가 실행
가능한 보안약점
크로스사이트 요청 위조사용자 브라우저에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 사용자 본인의 의지와는 무관하게
공격자가 의도한 행위가 실행 가능한 보안약점
서버사이드 요청 위조
서버 간 처리되는 요청에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 공격자가 의도한 서버로 전송
하거나 변조하는 보안약점
HTTP 응답분할
HTTP 응답헤더에 개행문자(CR이나 LF)가 포함된 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 악의
적인 코드가 실행 가능한 보안약점
정수형 오버플로우
정수형 변수에 저장된 값이 허용된 정수 값 범위를 벗어나 프로그램이 예기치 않게 동작 가능한
보안약점

![p169 이미지](images/p169_img0.png)

번호
보안약점
설명
보안기능 결정에 사용
되는 부적절한 입력값
보안기능(인증, 권한부여 등) 결정에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 보안기능을 우회하는
보안약점
메모리 버퍼 오버플로우메모리 버퍼의 경계값을 넘어서 메모리값을 읽거나 저장하여 예기치 않은 결과가 발생하는 보안약점
포맷 스트링 삽입
str.format등 포맷 스트링 제어함수에 검증되지 않은 외부 입력값을 허용하여 발생하는 보안약점
* 포맷 스트링: 입·출력에서 형식이나 형태를 지정해주는 문자열
2. 보안기능
번호
보안약점
설명
적절한 인증 없는
중요 기능 허용
중요정보(금융정보, 개인정보, 인증정보 등)를 적절한 인증없이 열람(또는 변경) 가능한
보안약점
부적절한 인가
중요자원에 접근할 때 적절한 제어가 없어 비인가자의 접근이 가능한 보안약점
중요한 자원에 대한
잘못된 권한 설정
중요자원에 적절한 접근 권한을 부여하지 않아 중요정보가 노출·수정 가능한 보안약점
취약한 암호화
알고리즘 사용
중요정보 (금융정보, 개인정보, 인증정보 등)의 기밀성을 보장할 수 없는 취약한 암호화 알
고리즘을 사용하여 정보가 노출 가능한 보안약점
암호화되지 않은 중요정보
중요정보(패스워드, 개인정보 등) 전송 시 암호화 또는 안전한 통신채널을 이용하지 않거나,
저장 시 암호화 하지 않아 정보가 노출 가능한 보안약점
하드코드된 중요정보
소스코드에 중요정보(패스워드, 암호화키 등)를 직접 코딩하여 소스코드 유출 시 중요정보가
노출되고 주기적 변경이 어려운 보안약점
충분하지 않은 키
길이 사용
암호화 등에 사용되는 키의 길이가 충분하지 않아 데이터의 기밀성·무결성을 보장할 수 없는
보안약점
적절하지 않은
난수 값 사용
사용한 난수가 예측 가능하여, 공격자가 다음 난수를 예상해서 시스템을 공격 가능한 보안
약점
취약한 패스워드 허용
패스워드 조합규칙(영문, 숫자, 특수문자 등) 미흡 및 길이가 충분하지 않아 패스워드가
노출 가능한 보안약점
부적절한 전자서명 확인
프로그램, 라이브러리, 코드의 전자서명에 대한 유효성 검증이 적절하지 않아 공격자의
악의적인 코드가 실행 가능한 보안약점
부적절한 인증서
유효성 검증
인증서에 대한 유효성 검증이 적절하지 않아 발생하는 보안약점
사용자 하드디스크에 저장되는
쿠키를 통한 정보노출
쿠키(세션 ID, 사용자 권한정보 등 중요정보)를 사용자 하드디스크에 저장하여 중요정보가
노출 가능한 보안약점
주석문 안에 포함된
시스템 주요정보
소스코드 주석문에 인증정보 등 시스템 주요정보가 포함되어 소스코드 노출 시 주요정보도
노출 가능한 보안약점
솔트 없이 일방향
해시 함수 사용
솔트를 사용하지 않고 생성된 해시 값으로부터 공격자가 미리 계산된 레인보우 테이블을
이용하여 해시 적용 이전 원본 정보를 복원가능한 보안약점
*솔트: 해시 적용하기 전 평문인 전송정보에 덧붙인 무의미한 데이터
무결성 검사 없는 코드
다운로드
소스코드 또는 실행파일을 무결성 검사 없이 다운로드 받아 실행하는 경우, 공격자의 악의
적인 코드가 실행 가능한 보안약점
반복된 인증시도
제한 기능 부재
인증 시도 수를 제한하지 않아 공격자가 반복적으로 임의 값을 입력하여 계정 권한을 획득
가능한 보안약점
3. 시간 및 상태
번호
보안약점
설명
경쟁조건 : 검사 시점과
사용 시점
멀티 프로세스 상에서 자원을 검사하는 시점과 사용하는 시점이 달라서 발생하는 보안약점
종료되지 않는 반복문
또는 재귀함수
종료조건 없는 제어문 사용으로 반복문 또는 재귀함수가 무한히 반복되어 발생할 수 있는 보안약점
4. 에러처리
번호
보안약점
설명
오류 메시지 정보노출
오류메시지나 스택정보에 시스템 내부구조가 포함되어 민감한 정보, 디버깅 정보가 노출 가능한 보안약점
오류상황 대응 부재
시스템 오류상황을 처리하지 않아 프로그램 실행정지 등 의도하지 않은 상황이 발생 가능한 보안약점
부적절한 예외처리
예외사항을 부적절하게 처리하여 의도하지 않은 상황이 발생 가능한 보안약점
5. 코드오류
번호
보안약점
설명
Null Pointer 역참조
변수의 주소 값이 Null인 객체를 참조하는 보안약점
부적절한 자원 해제
사용 완료된 자원을 해제하지 않아 자원이 고갈되어 새로운 입력을 처리할 수 없는 보안약점
해제된 자원 사용
메모리 등 해제된 자원을 참조하여 예기치 않은 오류가 발생하는 보안약점
초기화되지 않은
변수 사용
변수를 초기화하지 않고 사용하여 예기치 않은 오류가 발생하는 보안약점
신뢰할 수 없는
데이터의 역직렬화
악의적인 코드가 삽입·수정된 직렬화 데이터를 적절한 검증 없이 역직렬화하여 발생하는 보안약점
* 직렬화: 객체를 전송 가능한 데이터형식으로 변환
* 역직렬화: 직렬화된 데이터를 원래 객체로 복원
6. 캡슐화
번호
보안약점
설명
잘못된 세션에 의한
데이터 정보노출
잘못된 세션에 의해 인가되지 않은 사용자에게 중요정보가 노출 가능한 보안약점
제거되지 않고 남은
디버그 코드
디버깅을 위한 코드를 제거하지 않아 인가되지 않은 사용자에게 중요정보가 노출 가능한 보안약점
Public 메서드로부터
반환된 Private 배열
Public으로 선언된 메소드에서 Private로 선언된 배열을 반환(return)하면 Private 배열의 주소
값이 외부에 노출되어 해당 Private 배열값을 외부에서 수정 가능한 보안약점
Private 배열에 Public
데이터 할당
Public으로 선언된 데이터 또는 메소드의 인자가 Private로 선언된 배열에 저장되면 Private 배
열을 외부에서 접근하여 수정 가능한 보안약점
7. API 오용
번호
보안약점
설명
DNS lookup에 의존한
보안결정
도메인명 확인(DNS lookup)으로 보안결정을 수행할 때 악의적으로 변조된 DNS 정보로 예기치
않은 보안위협에 노출되는 보안약점
취약한 API 사용
취약한 함수를 사용해서 예기치 않은 보안위협에 노출되는 보안약점

**제2절 용어정리**

●Developer Economics State of the Developer Nation, 20th Edition
developernation.net에서 매년 165개국 30,000명 이상의 개발자들을 대상으로 설문조사를 하여 제공하고 있다. 웹, 모바일,
데스크톱, 클라우드, 산업용 IoT, 소비자 전자 제품, 임베디드소프트웨어, AR 및 VR등 다양한 분야의 설문을 실시하고 있다.
●AES(Advanced Encryption Standard)
미국 정부 표준으로 지정된 블록 암호 형식으로 이전의 DES를 대체하며, 미국 표준 기술 연구소 (NIST)가 5년의 표준화
과정을 거쳐 2001년 11월 26일에 연방 정보처리표준(FIPS 197)으로 발표하였다.
●DES 알고리즘
DES(Data Encryption Standard)암호는 암호화 키와 복호화키가 같은 대칭키 암호로 64비트의 암호화키를 사용한다.
전수공격(Brute Force)공격에 취약하다.
●HMAC(Hash-based Message Authentication Code)
해시 기반 메시지 인증 코드, MD5, SHA-1 등 반복적인 암호화 해시 기능을 비밀 공용키와 함께 사용하며, 체크섬을
변경하는 것이 불가능하도록 한 키 기반의 메시지 인증 알고리즘이다.
●HTTPS(Hypertext Transfer Protocol over Secure Socket Layer)
WWW(월드 와이드 웹) 통신 프로토콜인 HTTP의 보안이 강화된 버전이다.
●LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)
TCP/IP 위에서 디렉토리 서비스를 조회하고 수정하는 응용 프로토콜이다.
●SHA(Secure Hash Algorithm)
해시알고리즘의 일종으로 MD5의 취약성을 대신하여 사용한다. SHA, SHA‐1, SHA‐2(SHA‐224, SHA‐256, SHA‐384,
SHA‐512) 등의 다양한 버전이 있으며, 암호 프로토콜인 TLS, SSL, PGP, SSH, IPSec 등에 사용된다.
●umask
파일 또는 디렉토리의 권한을 설정하기 위한 명령어이다.
●개인키(Private Key)
공개키 기반구조에서 개인키란 암·복호화를 위해 비밀 메시지를 교환하는 당사자만이 알고 있는 키이다.
●공개키(Public Key)
공개키는 지정된 인증기관에 의해 제공되는 키값으로서, 이 공개키로부터 생성된 개인키와 함께 결합되어, 메시지 및 전자
서명의 암·복호화에 효과적으로 사용될 수 있다. 공개키를 사용하는 시스템을 공개키 기반구조(Public Key Infrastructure,
PKI)라 한다.
●경로순회(directory traversal)
상대경로 참조 방식(“./”,“../”등)을 이용해 다른 디렉토리의 중요파일에 접근하는 공격방법으로 경로 추적이라고도 한다.
●동적 SQL(Dynamic SQL)
프로그램의 조건에 따라 SQL문이 다르게 생성되는 경우, 프로그램 실행 시에 전체 쿼리문이 완성되어 DB에 요청하는
SQL문을 말한다.
●동적 쿼리(Dynamic Query)
컬럼이나 테이블명을 바꿔 SQL 쿼리를 실시간 생성해 DB에 전달하여 처리하는 방식이다.
●소프트웨어 개발보안
소프트웨어 개발과정에서 개발자 실수, 논리적 오류 등으로 인해 소프트웨어에 내재된 보안취약점을 최소화하는 한편,
해킹 등 보안위협에 대응할 수 있는 안전한 소프트웨어를 개발하기 위한 일련 의 과정을 의미한다. 넓은 의미에서 소프트
웨어 개발보안은 소프트웨어 생명주기의 각 단계별로 요구되는 보안활동을 모두 포함하며, 좁은 의미로는 SW개발과정에서
소스코드를 작성하는 구현 단계에서 보안약점을 배제하기 위한 ‘시큐어코딩(Secure Coding)’을 의미한다.
●소프트웨어 보안약점
소프트웨어 결함, 오류 등으로 해킹 등 사이버공격을 유발할 가능성이 있는 잠재적인 보안취약점을 말한다.
●싱글톤 패턴(Singleton Pattern)
하나의 프로그램 내에서 하나의 인스턴스만을 생성해야만 하는 패턴이다. Connection Pool, Thread Pool과 같이 Pool
형태로 관리되는 클래스의 경우 프로그램 내에서 단 하나의 인스턴트로 관리해야 하는 경우를 말함. 파이썬에서는 객체로
제공된다.
●정적 쿼리(Static Query)
동적 쿼리와 달리 프로그램 소스코드에 이미 쿼리문이 완성된 형태로 고정되어 있다.
●해시함수
주어진 원문에서 고정된 길이의 의사난수를 생성하는 연산기법이며, 생성된 값은 ‘해시값’이라고 한다. MD5, SHA, SHA‐1,
SHA‐256 등의 알고리즘이 있다.
●화이트 리스트(White List)
블랙리스트(Black List)의 반대개념으로 신뢰할 수 있는 사이트나 IP주소 목록을 말한다.
●장고 웹 프레임워크(Django Web Framework)
파이썬으로 작성된 오픈 소스 웹 프레임워크로, 모델(Model)-뷰(View)-컨트롤러(Controller)의 MVC패턴을 따르고 있다.
전통적인 MVC 디자인 패턴에서 이야기하는 컨트롤러의 기능을 프레임워크 자체에서 처리하기에 모델(Model), 템플릿
(Template), 뷰(View)로 분류해 MTV 프레임워크라고 하기도 한다. 컴포넌트 재사용성과 플러그인화 가능성, 빠른 개발
등을 강조하고 있다.
●플라스크 웹 프레임워크(Flask Web Framework)
파이썬으로 작성된 마이크로 웹 프레임워크의 하나이며, 특별한 도구나 라이브러리가 필요 없기 때문에 마이크로 프레임
워크라고 부른다.
●파싱(Parsing)
일련의 문자열을 의미 있는 token(어휘 분석의 단위)으로 분해하고 그것들로 이루어진 Parse tree를 만드는 과정이다. 어떤
문장을 분석하거나 문법적 관계를 해석하는 행위를 말한다.
●파서(Parser)
컴파일러(compiler)의 일부로 컴파일러나 인터프리터(Interpreter)에서 원시 프로그램을 읽어 들여 그 문장의 구조를 알아
내는 parsing(구문 분석)을 행하는 프로그램을 말한다.
●XML(eXtensible Markup Language)
W3C에서 개발되었으며, 다른 특수한 목적을 갖는 마크업 언어를 만드는데 사용된다. 인터넷에 연결된 시스템끼리 데이터를
쉽게 주고받을 수 있어 HTML의 한계를 극복할 목적으로 만들어졌다.
●DTD(Document Type Definition)
문서 타입 정의(DTD)는 XML 문서의 구조 및 해당 문서에서 사용할 수 있는 적법한 요소와 속성을 정의한다.
●Decorator
함수를 받아 명령을 추가한 뒤 이를 다시 함수의 형태로 반환하는 함수이다. 반복을 줄이고 메소드나 함수의 책임을 확장
할 수 있으며 재사용이 가능하게 해준다. 파이썬에서 @로 시작하는 구문으로 표시한다.
●공개 키 인증서(Public Key Certificate)
공개키의 소유권을 증명하는데 사용되는 전자 문서이다. 키에대한 정보, 소유자의 신원에 대한 정보, 발급자의 디지털
서명이 포함되어 있다.
●솔트(salt)
솔트는 해싱 처리 과정 중 각 패스워드에 추가되는 랜덤으로 생성된 유일한 문자열을 의미한다.